---
title: "非理解不记忆：英语单词词源记忆法"
date: 2023-03-09
draft: false
tags: ["ENGLISH"]
keywords: ""
description: "词源记忆法的简要介绍"
isCJKLanguage: true
markmap:
  enabled: true
---

> 让天下没有难记的英语单词。  

# 英语单词有道理
英语单词有道理。单词不是字母随机的排列组合，为什么这样读？为什么这样拼写？为什么有这样的含义？大部分的单词都可以找到其历史、文化渊源以及相关学术研究成果。

英语单词的道理从词源学来。世界上有门学问叫词源学，该学科的主要任务是考据词汇的来历和演变，具体到英语就是努力解答以下问题：单词源自哪门语言？是本族语还是外来与词？什么时候进入英语的？发音、词形及词义发生过什么样的转变？单词由哪些词根、词缀构成的？

许多英语词典提供了简要的词源介绍，比如我们查阅_The American Heritage Dictionary of the English Language, Fourth Edition_，其中单词compromise的词源学介绍就是
> compromise  
> Middle English compromis, from Old French, from Latin comprōmissum, _mutual promise_, from neuter past participle of comprōmittere, _to promise mutually_ : com-, _com-_ + prōmittere, _to promise_; see [promise]  

上面说英语单词compromise，继承自中古英语compromis，是拉丁语comprōmissum途径古法语进入中古英语的结果。拉丁语comprōmissum意为“相互承诺”,来自comprōmittere(相互承诺)的被动分词，它由com-(共同)和prōmittere(承诺)组成。compromise一词的原意是相互间的承诺或妥协。

词源知识解释了单词及其词义的来历和演变过程。英语单词背后的道理就是词源知识。

# 什么是词源记忆法？
词源记忆法很简单，其实就是通过掌握原始印欧语词源到英语单词的演变历史理解单词，从而自然而然记忆的过程。

相较于其他记忆方法，词源记忆法提供了一个有内在逻辑即词源知识的记忆方法，着重单词的理解而不是强记。词源知识的作用就是提供记忆的锚点，这些记忆锚点是有意义、可理解、可串连的，不是胡编乱造，也不是自创法门，而是从语言学的研究成果里寻找到的有切实依据的知识。

词源记忆法不同于市面上汗牛充栋的助记术——稀奇古怪、乱七八糟的谐音记忆和联想记忆——它们不仅费时费力，还妨碍对单词的正确理解和使用。

一句话，词源记忆法以切实的词源知识作为理解基础来记忆众多的英语单词。

# 原始印欧语到英语的音变规律
英语是一门远亲繁殖的杂种语言。

# 原始印欧语
原始印欧语（英语：Proto-Indo-European, PIE）是语言学家基于现存的和灭亡的各种印欧语系语言之间的相似点和不同点，透过比较语言学的方法所倒推出来的假想语言，它大约诞生于公元前4000年左右。

# 原始印欧语三大分支语言对英语的影响
原始印欧语是英语的远祖，同时也是诸多现代欧洲语言的祖先语言。原始印欧语在欧洲衍生出三大分支语言——日耳曼语、拉丁语、希腊语。

日耳曼语是英语的本族语，在现代英语词汇中大概有33%的留存量。德语同样是日耳曼语的一支，与英语是兄弟语言。

拉丁语是罗马人的语言，拉丁语一方面经由法语进入英语，一方面直接被英国人吸收进英语，在现代英语词汇中大概占比50%。

希腊语是希腊人的语言，在现代英语词汇中大概占比7%。

原始印欧语的三大分支语言的词汇都混杂在现代英语之中，因此我们可以说英语是一门远亲繁殖的杂种语言。
可是，三大分支语言并不是简单混合在一起，原始印欧语在向日耳曼语、拉丁语、希腊语发展时遵循着一些普遍规律。

# 语音变化有规律——音变规律简介
所谓音变规律就是原始印欧语在向日耳曼语、拉丁语、希腊语发展、演进时发生的一系列语音变化及其语音变化规律。

其中一个规律，原始印欧语的辅音g在希腊语和拉丁语中保持为g，在日耳曼语中音变为辅音k。
以原始印欧语词根\*gene-为例子说明其在三大分支语言的演变情况以及进入英语后的演变情况。

原始印欧语词根\*gene-表示“产生、诞生、发展”的意思。

这个词根在英语中演变出了多个词汇和词缀，下面是一些常见的例子：
1. generate: 意思是“产生、生成”，这个词源于拉丁语的generare，后来进入了英语词汇。
2. genetics: 意思是“遗传学”，这个词源于希腊语的genea，后来进入了英语词汇。
3. generation: 意思是“一代人、同辈”，这个词源于拉丁语的generatio，后来进入了英语词汇。
4. progeny: 意思是“后代、子孙”，这个词源于古法语的progenie，后来进入了英语词汇。
5. kin：意思是“亲戚”，可以追溯到古英语的cynn，意思是“家族、亲戚、种族”。这个词在古日耳曼语中也有类似的词形。

另外，这个词根也演变出了一些常用的词缀，例如：
1. -genesis: 表示“产生、生成”的意思，常用于科学、医学等领域。例如：pathogenesis（病理发生），neurogenesis（神经生成）等。
2. -gen: 表示“产生、生产”的意思，常用于制药、化学等领域。例如：antigen（抗原），carcinogen（致癌物）等。

# 为什么词源记忆法有效？
词源记忆法之所以有效的前提就是理解是记忆的基础。我们的记忆能力是建立在我们对信息的理解和解释之上的。当我们理解和解释新信息时，我们可以更容易地将其存储在我们的长期记忆中并且能够更容易地回想起来。英语单词本身有它清晰的发展脉络，我们知道英语单词背后的“道理”之后，就可以靠理解记住单词，而不是死记硬背、机械记忆。

我们可以通过探究词源变化的过程，理解一个单词为什么有这样的含义，以及单词多个义项之间的关联。同样通过故事理解词的内涵，就好像我们阅读成语故事，每看一个故事就记下了一个成语，并且这个读到的成语还可以灵活运用。

英语单词不是一座座孤岛，每个单词都不是孤立的，理解语音、词形、词义变化的规律，可以达到举一反三、触类旁通的效果。
